# Renungan Malam

Sun May 12 2024 . 2 min read

Si Matahari nan sudah kabur dariku. Membawaku siuman, tidak hanya semata-mata siuman namun mulai pulih. Malam di sini, di mana aku mengawali renungan. Renungan apa?, alih-alih bergembira yang adalah utama dari hidup ini. Namun, mata sudah menunjuk langit, hidung dan telinga ikut menajamkan indranya. Pikiran pun tak kalah mengacak-ngacaknya, aku menantang pikiran agar memikirkan tentang ia (pikiran). Tetapi, sebelum aku menantang pikiran. Aku ingat harus menetapkan kata-kata dahulu untuk suatu hal, sehingga aku dapat memikirkan sesuatu. Misalkan, aku hendak memikirkan sapu, kudu ada kata sapu dalam pikiran, sampai aku bisa membayangkan sapu, dengan segala gambaran tentang sapu (hanya contoh bagaimana kata dapat membentuk gambaran dalam pikiran, sekalipun kita bisa membayangkan apa pun tanpa kata).

Kembali lagi ke pikiran, sebenarnya pikiran itu apa?, apakah pikiran merupakan proses itu sendiri. Jika pikiran itu otak pun, otak itu proses aliran-aliran listrik. Hanya saja, angin malam tanpa pikirannya tiba menikam kulit, serta pikiran turut beralih menuruti langit malam. Menyelami emosi akan suasana saat ini mengalahkan pikiranku untuk memikirkan ia. Malam ini tampaknya jawabannya belum terlihat, barangkali di kemudian hari, atau sungguh-sungguh tak terjawab. Melainkan itu lah proses, dimana pikiran itu proses itu sendiri (entah benar atau salah, entah iya atau tidak, paling tidak aku berpikir malam ini). Bulan nan dengan geraknya menjauhi ku, tanpa aba-aba aku pun mulai mendekati tempat tidur. Dalam benakku mulai terbesit bersama cekikikan, mungkin semuanya merupakan proses.
